你有没有觉得AI特别懂你
打开ChatGPT
问它一个问题
它给你一个答案
你看了看
觉得嗯有道理
然后你就按它说的做了
买什么基金
选什么工作
怎么跟老板谈判
你越来越依赖它
但今天我要告诉你一个你可能不愿意承认的事实
当你在用AI做决策的时候
你的大脑正在被三个认知偏差操控
你不仅没有变得更聪明
反而可能变得更蠢了
这不是我瞎说
诺贝尔经济学奖得主丹尼尔·卡尼曼
研究了一辈子人的决策偏差
他发现
人的大脑有两套系统
系统一
快
直觉
情绪化
系统二
慢
理性
需要费力
问题来了
当你打开AI
拿到一个现成答案的时候
你的系统一
也就是直觉
会怎么做
它会偷懒
它会直接把AI的答案当成自己的判断
你觉得自己在做决策
其实你只是AI的复读机
你回想一下
上一次你用AI做重要决定
是真的自己想清楚了的
还是看了AI的答案之后觉得嗯好像有道理就拍了板
心理学上有个概念叫自动化偏见
简单说就是
人天然倾向于相信机器的判断
胜过相信自己的判断
研究表明
当人类和AI给出不同建议时
即使AI是错的
人们依然有85%的概率选择相信AI
85%
也就是说10个人里有8个半
在AI和自己的判断之间
会选AI
哪怕AI那个答案是错的
好
现在注意听
接下来的内容
可能会让你重新审视你每天都在用的AI工具
因为真正危险的
不是AI给出的答案本身
而是你在接收这个答案的过程中
你的大脑偷偷做了三件事
第一件
锚定
AI给你的第一个数字
成了你的天花板
第二件
确认
你不是在用AI搜索答案
你是在用AI找同意你的答案
第三件
框架
同一个事实
AI换种说法
你就做了完全不同的选择
我们一个一个讲
先讲第一个
这个偏差一旦你理解了
你会发现你每天都在中招
你打开ChatGPT
问它
你觉得我这个年终奖该不该跳槽
AI分析了一大堆
最后说了一句
建议薪资涨幅低于30%不建议跳槽
然后你去跟HR谈薪资
HR给了你20%的涨幅
你心里怎么想
才20%
不够
但问题是
如果AI没跟你说30%这个数字
你觉得20%的涨幅
你会觉得不够吗
大概率不会
你甚至会觉得不错了
AI给你的第一个数字
没有增加你的信息
它只是锁死了你的期望
这在心理学上叫锚定效应
1974年
特沃斯基和卡尼曼做过一个经典实验
他们在一个转盘上随机转出一个数字
0到100之间
然后问被试者
联合国里非洲国家的比例
是高于还是低于这个数字
结果发现
转到65的人
平均猜45%
转到10的人
平均猜25%
一个完全随机的数字
就把人的判断拉偏了20个百分点
好
记住这个实验
现在我们回到AI
AI给你的第一个答案
就是那个转盘上的随机数字
它看起来很专业
很权威
有理有据
但它给你的作用
和那个随机数字一模一样
你现在去翻翻你跟ChatGPT的聊天记录
看看你问的每一个问题
AI给你的第一个回答
你是不是基本都在围绕它思考
有没有真正跳出来想过
如果AI不说这个数字
我自己会怎么判断
锚定效应在商业上用得太多了
你去买一件衣服
标价299
你心里想
太贵了
然后旁边贴了个原价
划掉
现价299
你立刻觉得
哇
赚了
599这个数字就是锚
它让你觉得299很便宜
但这件衣服的成本可能就50块
你不是省了300
你是被300这个锚锁住了
AI在做同样的事
它给你的价格建议
薪资预期
投资回报率
这些数字一旦出现在你面前
就成了你的锚
你之后的所有思考
都是在围绕这个锚打转
更危险的是
AI有时候连自己都不知道自己在锚定你
2023年
有一项研究让两组人估算一个项目的成本
第一组没有AI辅助
第二组用了AI
结果呢
用AI的那组
给出的估算数字
和AI第一次给出的数字高度重合
偏差不到5%
没用的那组
人跟人之间的差异很大
有人估高有人估低
但平均下来反而更接近真实成本
用了AI的那组
所有人都挤在了AI给的那个数字附近
AI没有帮你做出更好的判断
它只是让所有人都做出了同样的判断
你想想
你现在做任何重要决定之前
是不是第一反应都是先问AI
如果是
你已经被锚了
但等一下
锚定只是第一个陷阱
还有一个更隐蔽的
第二个偏差叫确认偏误
听起来很学术
但你一定中过招
你觉得自己是对的
所以你去找证据证明自己是对的
你会选择性地看到支持你的信息
自动忽略反对你的信息
现在有了AI
这个过程变得更可怕了
你打开ChatGPT
问它
2026年买房是不是一个好时机
如果你自己心里觉得不该买
你大概率不会这么问
你会问
2026年房价会不会跌
发现了吗
你的提问方式本身就已经暴露了你的立场
AI不是在帮你做判断
它是在帮你找理由
支持你已经做好的判断
心理学研究发现
当人们用搜索引擎
不管是Google还是AI
来验证自己的观点时
他们找到的证据有87%是支持自己原本立场的
不是AI偏心
是你偏心
AI只是在忠实地回答你的问题
但你的问题本身就是偏的
你现在打开你的AI聊天记录
翻翻你最近问的那些问题
你有没有发现
你问问题的方式
已经在替你做决定了
这个偏差在专业领域更致命
2024年有一项研究
让医生用AI辅助诊断
结果发现
当AI给出的初步诊断和医生自己的判断一致时
医生几乎从不质疑AI
当不一致时
医生改变自己判断的概率
远远高于改变AI判断的概率
换句话说
医生不是在用AI做更好的诊断
他们是在用AI给自己的直觉盖章
更可怕的是
AI不一定是对的
ChatGPT曾经信誓旦旦地编造了不存在的学术论文
虚构的历史事件
甚至编造了不存在的人
它叫AI幻觉
但因为它说得太自信了
排版整齐
引文规范
语气坚定
你的确认偏误加上自动化偏见
让你根本不会怀疑它
AI给你答案
你给它信任
你以为你在思考
其实你只是在给自己的偏见找了一个更有说服力的复读机
好
前面讲了锚定和确认
现在讲第三个
这个最隐蔽
也最容易被忽视
1981年
卡尼曼和特沃斯基做了心理学史上最著名的实验之一
他们告诉两组医生同一个事实
一种手术的存活率是90%
但他们对第一组医生说
这个手术的存活率是90%
对第二组医生说
这个手术的死亡率是10%
结果
听到存活率90%的医生
有84%推荐这个手术
听到死亡率10%的医生
只有50%推荐
同一个事实
两组数据一模一样
只是换了个说法
推荐率差了34个百分点
人不是在根据事实做决定
人是在根据事实的包装方式做决定
现在
这个效应被AI放大了无数倍
你问AI
这个投资产品怎么样
AI说
历史年化收益8%
同期银行存款利率2%
你一听
8%
不错啊
但你再问一遍
这个产品有风险吗
AI说
过去三年最大回撤25%
42%的投资者出现过亏损
同一个产品
两种说法
你选哪个
大部分人在听到第一种描述的时候倾向于买入
听到第二种描述的时候倾向于放弃
但真正的问题不在于AI在帮你分析
它确实给了你真实的数据
问题是
AI在回答你的那一刻
已经帮你选了框架
你问AI该不该做
它会从做的理由开始分析
你问AI有什么风险
它会从不做的好处开始分析
你的提问方式决定了AI的回答框架
AI的回答框架决定了你的最终选择
举个真实的例子
有人在考虑要不要辞掉稳定的工作去创业
他问AI
辞职创业的成功率有多高
AI告诉他
90%的创业公司在三年内失败
他看了
吓到了
放弃了
但如果他换一种问法呢
创业失败的人后来过得怎么样
AI可能会告诉他
大多数创业者即使失败了
也找到了更好的工作
积累了人脉和经验
收入最终超过了之前
同一个决定
换一种问法
你的人生走向可能完全不同
而你甚至不知道自己只看到了真相的一半
三个偏差讲完了
锚定
确认偏误
框架效应
你想想看
你今天用AI做的每一个决定
有没有同时踩中这三个坑
AI给你一个数字
你被锚了
你用你想要的方式提问
你被确认偏误左右了
AI用它的方式包装答案
你被框架效应操纵了
三重暴击
但你先别急着卸载ChatGPT
AI不是敌人
认知偏差也不是AI发明的
它写进了人类的基因里
几万年了
AI只是让这些偏差变得更高效
更隐蔽
更难察觉
真正的问题不是该不该用AI
而是
你该怎么用
才能让AI成为你的武器
而不是你的枷锁
好
道理讲完了
最后一个章节
我们回到你自己
给你三个方法
让你在AI时代做出真正属于你自己的判断
这三个方法
都是顶级决策者在用的
不是什么心灵鸡汤
是经过实验验证的
切实可行的策略
第一个方法
叫先想后问
每次用AI之前
先给自己30秒
问自己一个问题
如果AI不存在
我会怎么想
把你自己的判断先写下来
然后再去问AI
这个动作有一个巨大的作用
它让你有了自己的锚
当你先形成了自己的判断
AI的回答就不再是你的锚点了
你可以对比
可以质疑
可以选择同意或者不同意
但至少
你是真的在做选择了
行为经济学实验证实
先做独立判断再参考外部信息的人
决策准确率比直接参考外部信息的人高出30%
30%是什么概念
如果你原来的决策准确率是60%
这一个动作就能帮你拉到接近80%
30秒
先想后问
这可能是你对抗锚定效应最简单有效的方法
第二个方法
叫红队提问
红队是军事术语
意思是专门扮演敌对方来检验你的计划
用到AI上就是
你问完一个问题之后
再追问一句
有没有跟这个相反的观点
比如你问AI现在是不是该买房
AI给你分析了一堆该买的理由
你不要停在这里
再追问一句
给我5个不应该在这个时候买房的理由
然后你看这两个答案
你自己做判断
这个方法直接攻击了确认偏误
你不再是只看你想看的
你主动逼自己看另一面
真正的高手不是只看自己想看的
是两面的信息都看完了
还能做出判断
这种能力
叫灰度思维
每次问AI一个问题
就再追问一句反面的
养成习惯
你会发现自己做的决定
质量完全不一样了
第三个方法
叫脱框架思考
记住一件事
AI回答你的方式
只是无数种可能的表达方式之一
当你看到AI的答案时
试着在心里把它翻过来重新说一遍
AI说这个产品过去一年涨了30%
你心里翻成这个产品还有70%没涨
AI说这个岗位的月薪比行业平均高5000
你心里翻成这个行业平均月薪只有这么多
这不是文字游戏
每次你主动转换框架
你就在训练自己的系统二
那个慢的
理性的
需要费力的思考系统
金融行业有个术语叫压力测试
就是故意用最极端的框架来审视一个投资决策
你用AI的时候也可以这么做
问AI
如果用最悲观的眼光看这个问题
会怎样
脱框架思考
不要只看AI给你的那面镜子
走过去
看看镜子的背面
三个方法
先想后问
对抗锚定
红队提问
对抗确认偏误
脱框架思考
对抗框架效应
AI是这个时代最强大的工具之一
但工具的价值
取决于使用工具的人
你现在想想
上一次你用AI做了什么重要决定
那个决定
是你做的
还是AI帮你做的
如果你不确定
那大概率是后者
AI不会替你做决定
它只是让你以为
那个决定是你自己做的
在这个AI越来越强的时代
最值钱的能力不是会用AI
是知道什么时候不该信AI
所以下次打开ChatGPT之前
给自己30秒
先想后问
你不需要比AI更聪明
你只需要保证
那个最终拍板的人
是你自己
AI给你答案
不代表那个答案是对的
更不代表那个答案是你的
真正的聪明
不是找到最好的答案
而是确保那个答案
真的经过了你的大脑
如果你觉得今天的内容对你有启发
点个关注
我每周讲一个经济学故事
帮你看透那些你每天都在踩
但从来没注意到的思维陷阱
下一期
我们聊聊
为什么你用了AI效率反而更低
帕金森定律和工具悖论
讲一个你绝对踩过的坑
现在就打开你的AI聊天记录
看看你最近问的问题
你是真的在思考
还是在给偏见找复读机
评论区聊聊
我们下期见