我先问你一个问题
如果让你选一本书
能让普通人的认知水平提高一个量级
你会选哪本
很多人会说国富论资本论
但巴菲特自己开口推荐的
是另一本
穷查理宝典
这本书的作者
叫查理芒格
巴菲特的搭档
伯克希尔哈撒韦的副董事长
99岁去世前
还在每天读书6小时
在2023年的股东大会上
有人问芒格
普通人最大的错误是什么
你猜他怎么答
不是没钱
不是没机会
不是没人脉
他说
是拿着锤子看什么都是钉子
什么意思
就是你只会一种思维方式
然后用它去解释这个世界上所有的问题
这是一个100亿美金身家的老头
留给我们的最后忠告
今天我用10分钟
把这本书最核心的3个思维工具讲给你听
这3个工具
你只要用上一个
未来10年的人生决策就会跟现在完全不一样
回到芒格那句话
拿着锤子看什么都是钉子
这句话其实很扎心
我给你看几个例子
你看看像不像自己身边的人
有个朋友
本科学心理学
不管你跟他聊什么
经济不景气
夫妻吵架
孩子学习不好
公司倒闭
他都能给你绕到原生家庭上去
这就是一把锤子
还有一种朋友
搞IT出身
不管你跟他聊什么
他都给你画流程图
恋爱要画流程图
养孩子要画流程图
买菜要画流程图
这也是一把锤子
最常见的一种
是只懂金钱的人
什么事都换算成值多少钱
时间值多少钱
感情值多少钱
健康值多少钱
自由值多少钱
一切都被定价
这同样是一把锤子
芒格说
绝大多数人的一生
就死在自己唯一的那把锤子上
为什么
因为人脑的本能是省力
学会一种思维方式
已经费了好大力气
谁愿意为了解释一个新问题
再去学一种新的思维方式
太累了
所以大多数人这一辈子
就用一两种思维去硬套所有问题
然后在该用经济学的时候用心理学
该用心理学的时候用法律
该用统计学的时候用直觉
最后撞得头破血流
还以为是命不好
你回头看看自己
你过去5年
是不是也只用了两三把锤子
注意听
这里讲一个让芒格成为芒格的核心方法
它叫多元思维模型
什么意思
芒格说
你脑子里至少要有100个思维模型
来自不同学科
数学的
物理的
生物的
心理学的
经济学的
历史的
化学的
不同领域
不同视角
互相补充
遇到一个新问题
不是用唯一的那把锤子去敲
而是把这100个模型一个个拿出来比对
这事儿
更像哪一个
我给你举个芒格自己用过的例子
可口可乐为什么这么值钱
如果只用经济学
你会说是因为它有定价权
有规模效应
但芒格不是这么想的
他用了4个学科的模型同时分析
第一个
心理学的条件反射
红色罐子
开瓶气泡声
冰凉口感
让人形成自动联想
第二个
生物学的进化偏好
人类天生喜欢甜和咖啡因
这是基因写好的
第三个
经济学的网络效应
可口可乐越普及
越多人模仿
全球都在喝
第四个
社会学的身份认同
可乐变成一种美国生活方式的象征
4个模型叠在一起
他得出结论
这是一个跨越100年都很难被替代的资产
然后他和巴菲特1988年重仓买入可口可乐
到现在赚了多少
超过200亿美元
你看
多元思维模型不是装逼
是用它
你能比别人看得更深
更早
更准
我再给你一个生活里的例子
你身边有没有人
谈了好几次恋爱都谈不下去
如果你只用心理学解释
你说他原生家庭有问题
但芒格的方法是叠加多个学科
经济学
他为这段关系投入的成本
是不是远低于对方
沉没成本不平衡
社会学
他的朋友圈和对方差距太大
社会支持系统冲突
进化心理学
他可能在选择一个跟自己生育策略不匹配的对象
行为经济学
他每次决定都靠当下情绪
没有用理性分析
4个角度一叠加
问题立刻立体
解决方案也不再是单一的去做心理咨询
而是从4个层面同时调整
这就是多元思维模型的威力
它不是让你变得博学
是让你变得准确
回到主线
芒格在书里反复强调一个词
倒过来想
always invert
什么叫倒过来想
我给你看一个最经典的例子
1985年
可口可乐的CEO问芒格
怎么让可口可乐成为更伟大的公司
如果是你
你会怎么答
大多数人会说
投更多广告
研发新口味
扩张到更多国家
芒格反过来问
怎么样才能毁掉可口可乐
他列了10条
让它失去那种独一无二的口感
让它的瓶装合作伙伴破产
让它的品牌跟某种政治丑闻绑定
让健康趋势对它不利但它不去应对
让某次广告冒犯了某个种族群体
列完之后
他对CEO说
把这10条做反
你就找到了所有要避免的事
剩下的
就是怎么不做这些事
这就是逆向思维
它的核心是
不去想怎么成功
而是想怎么必败
然后避免必败的所有路径
听起来很简单
但99%的人不会用
为什么
因为人天生喜欢追求获得
讨厌思考失去
但你想想
一个人这辈子能不能过得好
最大的变量不是他抓住了多少机会
是他避开了多少深坑
我再给你一个活在你身边的例子
普通人想怎么变富有
学投资
学创业
学副业
学短视频
学了一堆
结果还是穷
但芒格的方法是反过来
怎么必然变穷
第一
不停消费奢侈品打肿脸充胖子
第二
把所有钱投到自己听不懂的东西上
第三
借钱赌博
借钱炒股
借钱买跌的资产
第四
从不存钱
从不投资
从不算账
第五
被人煽动情绪做决定
这5条做反
你就在变富的路上了
不需要什么高明策略
不踩这5个坑
已经赢过90%的人
倒过来想
always invert
请你把这2个英文单词记一辈子
最后一个工具
叫能力圈
什么意思
芒格说
每个人都有一个自己真正擅长的领域
这个领域很小
可能就是你工作了10年的那个细分行业
可能就是你研究了20年的那个游戏品类
可能就是你养育了2个孩子之后才懂的那一套教育方法
这个小小的圈子
叫你的能力圈
在能力圈里面
你的判断比90%的人准
在能力圈外面
你跟瞎猜没区别
但人最大的悲剧是什么
在能力圈外面
赌注下得最大
你看那些破产的中产
不是因为本职工作不行
是因为他在自己根本不懂的股票
币圈
海外房产
复杂理财上下了重注
赔的不是几万
几十万
是几百万
而本职工作上的那些经验
那些洞察
他根本不愿意用来变现
巴菲特从不投科技股
几十年
他不是看不起科技
他自己说
科技不在我的能力圈里
直到苹果他研究透了
他才进
一进就是2000亿美元
你比一下你自己
过去你赚的钱里
有多少是在能力圈里赚的
亏的钱里
有多少是在能力圈外亏的
我猜你心里已经有答案了
我给你模拟一个场景
你是个做了10年新媒体的运营
身边的人都在炒比特币
炒美股
炒AI概念股
每次饭局都有人问你
你不上车
错过几个亿啊
这时候你该怎么办
用能力圈检验
比特币
美股
AI概念股
你真的看得懂吗
不懂
那就是能力圈外
你的能力圈在哪
在新媒体
你比99%的人懂流量
懂用户
懂转化
那你应该把钱
把时间
把精力投在哪
投在能让你能力圈变现的事情上
比如你自己起一个号
做一个MCN
办一个新媒体培训课
ROI比你瞎跟风的100倍都不止
巴菲特芒格几十年回报年化20%
靠的不是天赋
靠的就是死守能力圈这一条规矩
其实关于这本书
最核心的真相只有一句
普通人和聪明人之间最大的差距
不是智商
是思维工具的多少
聪明人脑子里有100个模型
遇到问题挑最合适的用
普通人脑子里只有1个模型
所有问题都用它套
差距
就在这
最后送你一句话
你想得越简单
世界就给你越复杂的回应
你想得越多元
世界就在你眼前慢慢展开
如果今天这条视频对你有启发
点个关注
我每周讲一个经济学故事
帮你看穿那些每天都在踩
却从来没注意到的思维陷阱
下一期
我们聊一个所有人都在焦虑的话题
AI替你工作8小时
你的工资到底是该涨
还是该跌
历史上每一次技术革命
都给出了同一个答案
但99%的人
都猜错了方向
我们下期见