他再指向Pro256G
你心里又一比
又便宜了1500
你最后买了Pro256G
走出店门
觉得自己捡了便宜
但你本来想花多少钱
买个标准版就够了
你多花了4000
这就是锚定效应
诺贝尔奖得主丹尼尔·卡尼曼做过一个实验
他让两组人猜
联合国里非洲国家占比是多少
猜之前
第一组先转个轮盘
停在了10
第二组停在了65
结果
第一组平均猜25%
第二组平均猜45%
那个轮盘和题目一点关系都没有
但人的大脑会被那个数字死死锚住
苹果店里那个13999
就是锚
有了它
9999看起来便宜
6999看起来亏待自己
所有奢侈品店都用这招
LV最贵的那只包
从来不指望你买
它就是个锚
让你心安理得地买那只才3万的入门款
我身边一个朋友
去年咬牙买了ProMax1TB
我问他
你手机里东西多吗
他打开存储一看
用了不到80G
剩下920G
到他换下一部手机都用不上
他多花的那4000块
本质是给那个反正都买了的瞬间付的钱
下一次你站在柜台前
请记住一句话
最贵的那个选项
不是给你买的
是给你看的
你点头说好
我懂了
但下一次进店
大概率还是会中招
为什么
因为锚定效应不靠你懂来抵抗
它是大脑的本能
绕过你的理性直接做决定
唯一能破它的方法
是出门前就把我要花多少钱写在便签上
进店之后
不管店员推什么
你的眼睛只看你写下的那个数字
这是顶尖谈判专家的招
叫预设锚点
你先给自己下一个锚
店员的锚就钉不进来了
回到主线
你以为你在买手机
其实你在买一张身份证
我给你算笔账
拆开一台iPhone15ProMax
根据IHS的拆机数据
所有物料加起来大约550美元
折人民币4000块
但卖你12999
中间多出来的8000多
去哪了
研发
渠道
营销
利润
这些是常识
但还有一块更大的
叫品牌溢价
什么是品牌溢价
就是同样功能的两件东西
挂上某个logo
你愿意多付的那部分钱
小米15Ultra16+1T
拍照同档
芯片同代
屏幕参数甚至更亮
你愿意为iPhone多花6500
本质是在为那个咬过一口的苹果logo付费
你买的不是配置
是我用iPhone这4个字带出去的信号
心理学有一个词
叫socialsignaling
社会信号
人在群体里
需要不断地证明自己的位置
开什么车
用什么手机
背什么包
都是一句不用说出口的我是谁
你觉得自己是理性消费者
那你回想一下
你上次买iPhone之前
真的把它和小米
华为做过冷静对比吗
还是直接跳过对比
反正就买苹果
这就是品牌溢价最可怕的地方
它已经替你做了决定
你还以为是自己选的
我再给你一组数据
苹果2024年的毛利率
462%
小米同年的硬件毛利率
209%
差出来的那25个点
全是品牌溢价
你为logo多付的那一笔
最后变成了苹果库克的奖金
华尔街分析师的KPI
还有苹果新总部那几亿美金的玻璃幕墙
你以为你买了一台手机
其实你养活了一家全球市值第一的公司
我再给你一个细节