我先问你一件事
你上一次换手机
花了多少钱
还是12000
你有没有想过
10年前最贵的iPhone才5288
现在ProMax1TB
价格翻了快3倍
但你这10年
工资涨了几倍
更怪的是
越贵
越多人抢
苹果2024年财报
iPhone卖出23亿台
Pro系列占一半以上
你是不是也这样过
预算本来8000
到了店里咬咬牙加2000买Pro
反正都买了
这不是你一个人
真相是
一部手机为什么越来越贵
跟成本几乎没关系
跟你的脑子有关系
今天我用10分钟
告诉你手机变贵背后的3个经济学陷阱
搞懂它
你下次买手机至少能少花3000块
而且这3个陷阱
不只在手机店
你买车
买包
买电脑
报培训班
全在踩
你想想这个画面
你坐地铁
对面那个人掏出一台折叠的MateXT
你5000块的iPhone拿手里
都觉得有点寒酸
注意听
这种感觉不是你矫情
是经济学家研究了100多年的一个规律
1899年
美国经济学家凡勃伦写了一本书
叫有闲阶级论
他发现一个反常识的现象
有些东西
价格越贵
买的人反而越多
按经济学常识
一个商品涨价10%
需求至少跌5%
但有些东西反过来
涨价30%
销量涨50%
这后来被叫做凡勃伦效应
劳力士
爱马仕
奔驰大G
都是这一类
你猜苹果是不是
是
从乔布斯起就是
2007年第一代iPhone卖499美元
当时诺基亚最贵的型号也就300美元
苹果一上来就把自己定在一个高出别人一档的位置
之后每一代都涨
iPhone4卖4999
iPhone8卖5888
iPhone12卖6299
iPhone15ProMax卖12999
价格曲线一路向上
销量也一路向上
为什么
因为对一部分人来说
手机已经不是手机了
是身份
是品味
是我跟别人不一样的那张标签
凡勃伦自己说过一句话
消费某些商品真正的目的
是炫耀有能力消费它们
苹果太懂这个了
他们卖的不是性能
是我配得上的感觉
你回想一下
你上次咬牙买Pro的那一秒
真的是因为120赫兹屏幕吗
还是只是不想拿那部看上去就便宜的标准版
请你诚实回答自己
我再给你一个更狠的数据
茅台2024年涨价8%
销量同比涨14%
爱马仕铂金包2025年涨价12%
预约排到2027年
这些品牌的财务报表里
藏着同一个逻辑
涨价不是为了多赚一点钱
是为了筛掉不够格的客户
筛掉之后
剩下的客户更愿意为我跟别人不一样买单
苹果在手机行业里
干的就是同一件事
每一次涨价
都是一次身份门槛的拉高
你以为它在涨价
其实它在筛选谁配做苹果用户
注意听
这里讲一个比凡勃伦效应更狠的招
它叫价格锚定
你去苹果店
店员第一句话从来不会推标准版
他会先拉你去看ProMax
咱们这是顶配
1TB
钛合金边框
你一听
好贵
然后他指向旁边
这是Pro
512G
你心里一比
便宜了2500