我先问你一件事
你上一次换手机
花了多少钱
还是12000
你有没有想过
10年前最贵的iPhone才5288
现在ProMax1TB
价格翻了快3倍
但你这10年
工资涨了几倍
更怪的是
越贵
越多人抢
苹果2024年财报
iPhone卖出23亿台
Pro系列占一半以上
你是不是也这样过
预算本来8000
到了店里咬咬牙加2000买Pro
反正都买了
这不是你一个人
真相是
一部手机为什么越来越贵
跟成本几乎没关系
跟你的脑子有关系
今天我用10分钟
告诉你手机变贵背后的3个经济学陷阱
搞懂它
你下次买手机至少能少花3000块
而且这3个陷阱
不只在手机店
你买车
买包
买电脑
报培训班
全在踩
你想想这个画面
你坐地铁
对面那个人掏出一台折叠的MateXT
你5000块的iPhone拿手里
都觉得有点寒酸
注意听
这种感觉不是你矫情
是经济学家研究了100多年的一个规律
1899年
美国经济学家凡勃伦写了一本书
叫有闲阶级论
他发现一个反常识的现象
有些东西
价格越贵
买的人反而越多
按经济学常识
一个商品涨价10%
需求至少跌5%
但有些东西反过来
涨价30%
销量涨50%
这后来被叫做凡勃伦效应
劳力士
爱马仕
奔驰大G
都是这一类
你猜苹果是不是
是
从乔布斯起就是
2007年第一代iPhone卖499美元
当时诺基亚最贵的型号也就300美元
苹果一上来就把自己定在一个高出别人一档的位置
之后每一代都涨
iPhone4卖4999
iPhone8卖5888
iPhone12卖6299
iPhone15ProMax卖12999
价格曲线一路向上
销量也一路向上
为什么
因为对一部分人来说
手机已经不是手机了
是身份
是品味
是我跟别人不一样的那张标签
凡勃伦自己说过一句话
消费某些商品真正的目的
是炫耀有能力消费它们
苹果太懂这个了
他们卖的不是性能
是我配得上的感觉
你回想一下
你上次咬牙买Pro的那一秒
真的是因为120赫兹屏幕吗
还是只是不想拿那部看上去就便宜的标准版
请你诚实回答自己
我再给你一个更狠的数据
茅台2024年涨价8%
销量同比涨14%
爱马仕铂金包2025年涨价12%
预约排到2027年
这些品牌的财务报表里
藏着同一个逻辑
涨价不是为了多赚一点钱
是为了筛掉不够格的客户
筛掉之后
剩下的客户更愿意为我跟别人不一样买单
苹果在手机行业里
干的就是同一件事
每一次涨价
都是一次身份门槛的拉高
你以为它在涨价
其实它在筛选谁配做苹果用户
注意听
这里讲一个比凡勃伦效应更狠的招
它叫价格锚定
你去苹果店
店员第一句话从来不会推标准版
他会先拉你去看ProMax
咱们这是顶配
1TB
钛合金边框
你一听
好贵
然后他指向旁边
这是Pro
512G
你心里一比
便宜了2500
他再指向Pro256G
你心里又一比
又便宜了1500
你最后买了Pro256G
走出店门
觉得自己捡了便宜
但你本来想花多少钱
买个标准版就够了
你多花了4000
这就是锚定效应
诺贝尔奖得主丹尼尔·卡尼曼做过一个实验
他让两组人猜
联合国里非洲国家占比是多少
猜之前
第一组先转个轮盘
停在了10
第二组停在了65
结果
第一组平均猜25%
第二组平均猜45%
那个轮盘和题目一点关系都没有
但人的大脑会被那个数字死死锚住
苹果店里那个13999
就是锚
有了它
9999看起来便宜
6999看起来亏待自己
所有奢侈品店都用这招
LV最贵的那只包
从来不指望你买
它就是个锚
让你心安理得地买那只才3万的入门款
我身边一个朋友
去年咬牙买了ProMax1TB
我问他
你手机里东西多吗
他打开存储一看
用了不到80G
剩下920G
到他换下一部手机都用不上
他多花的那4000块
本质是给那个反正都买了的瞬间付的钱
下一次你站在柜台前
请记住一句话
最贵的那个选项
不是给你买的
是给你看的
你点头说好
我懂了
但下一次进店
大概率还是会中招
为什么
因为锚定效应不靠你懂来抵抗
它是大脑的本能
绕过你的理性直接做决定
唯一能破它的方法
是出门前就把我要花多少钱写在便签上
进店之后
不管店员推什么
你的眼睛只看你写下的那个数字
这是顶尖谈判专家的招
叫预设锚点
你先给自己下一个锚
店员的锚就钉不进来了
回到主线
你以为你在买手机
其实你在买一张身份证
我给你算笔账
拆开一台iPhone15ProMax
根据IHS的拆机数据
所有物料加起来大约550美元
折人民币4000块
但卖你12999
中间多出来的8000多
去哪了
研发
渠道
营销
利润
这些是常识
但还有一块更大的
叫品牌溢价
什么是品牌溢价
就是同样功能的两件东西
挂上某个logo
你愿意多付的那部分钱
小米15Ultra16+1T
拍照同档
芯片同代
屏幕参数甚至更亮
你愿意为iPhone多花6500
本质是在为那个咬过一口的苹果logo付费
你买的不是配置
是我用iPhone这4个字带出去的信号
心理学有一个词
叫socialsignaling
社会信号
人在群体里
需要不断地证明自己的位置
开什么车
用什么手机
背什么包
都是一句不用说出口的我是谁
你觉得自己是理性消费者
那你回想一下
你上次买iPhone之前
真的把它和小米
华为做过冷静对比吗
还是直接跳过对比
反正就买苹果
这就是品牌溢价最可怕的地方
它已经替你做了决定
你还以为是自己选的
我再给你一组数据
苹果2024年的毛利率
462%
小米同年的硬件毛利率
209%
差出来的那25个点
全是品牌溢价
你为logo多付的那一笔
最后变成了苹果库克的奖金
华尔街分析师的KPI
还有苹果新总部那几亿美金的玻璃幕墙
你以为你买了一台手机
其实你养活了一家全球市值第一的公司
我再给你一个细节
你可能从没注意过
苹果的官方配件
AirPodsMax一个
蓝牙鼠标MagicMouse
一根编织充电线
这些东西的硬件成本
业内估算不到标价的15%
剩下85%是什么
是那只苹果logo附带的心理税
你买配件的时候不犹豫
因为反正都用iPhone了
配套要苹果的
这就是品牌溢价的网状效应
它不是只在一个产品上收你钱
是在你整个生态里
每一处都收你一点
苹果一年从配件上赚的钱
超过400亿美元
这400亿
全是从你反正都买了那一秒的犹豫里
一笔一笔抠出来的
讲了这么多陷阱
怎么破
我给你3个方法
下次买手机的时候拿出来用
第一个方法
叫功能清单法
买之前
写下你真正每天用手机做什么
打电话
发微信
刷视频
拍娃
然后一条条对
5000块以下的手机能不能做
能
那你多花的部分
是为爽和身份付的钱
你愿意付
不是问题
但你得清楚自己在为什么付
第二个方法
叫二手价测试
打开闲鱼
搜一下你想买的那款
看一年后能卖多少钱
iPhone15ProMax用一年
能卖8000
折损5000
小米15Ultra用一年
能卖3500
折损3000
你为身份信号多付了2000块
这不一定是亏
但你得知道账是怎么算的
第三个方法
叫24小时冷静期
看上一款手机
别马上下单
回家睡一觉
第二天早上再问自己一次
我真的需要它吗
不是我想要
是我需要
这两个词之间
差的就是凡勃伦效应给你下的迷魂药
我给你模拟一个场景
你预算6000
本来想买标准版
店员把你引到ProMax前面
你心跳加快
觉得加3000就能拥有顶配
这时候
你该做什么
出门
散步十分钟
打开你的功能清单
你需要1TB吗
不需要
你需要钛合金边框吗
你需要那个微距镜头吗
一年用不到3次
走回店里
买你原本要买的标准版
省下来的3000
存进定期
一年的利息够你买一对AirPods
你算一下
每次换手机省3000
10年就是3万
这3万存进指数基金
按年化7%
30年后是22万
凡勃伦效应让你看不见这条线
而真正的有钱人
从不在凡勃伦效应里
巴菲特开了20年的福特皮卡
扎克伯格常年穿灰色T恤
上班骑自行车
他们不需要手机告诉别人自己是谁
其实关于贵这件事
最核心的真相只有一句
价格不等于价值
你看到的标价
是商家想让你以为的价值
真正的价值
是这个东西在你的生活里能做什么
当你能分清这两者的时候
你就走出消费陷阱了
不是说一定要买便宜的
是要为对你有用的东西付钱
不为让别人羡慕的东西付钱
最后送你一句话
最贵的那个选项
不是给你买的
是给你看的
看完之后
请你转身去买那个真正适合你的
如果今天这条视频对你有启发
点个关注
我每周讲一个经济学故事
帮你看穿那些每天都在踩
却从来没注意到的思维陷阱
你少为logo付的每一笔钱
都是你给自己未来攒下的自由
我们下期见