你可能从没注意过
苹果的官方配件
AirPodsMax一个
蓝牙鼠标MagicMouse
一根编织充电线
这些东西的硬件成本
业内估算不到标价的15%
剩下85%是什么
是那只苹果logo附带的心理税
你买配件的时候不犹豫
因为反正都用iPhone了
配套要苹果的
这就是品牌溢价的网状效应
它不是只在一个产品上收你钱
是在你整个生态里
每一处都收你一点
苹果一年从配件上赚的钱
超过400亿美元
这400亿
全是从你反正都买了那一秒的犹豫里
一笔一笔抠出来的
讲了这么多陷阱
怎么破
我给你3个方法
下次买手机的时候拿出来用
第一个方法
叫功能清单法
买之前
写下你真正每天用手机做什么
打电话
发微信
刷视频
拍娃
然后一条条对
5000块以下的手机能不能做
能
那你多花的部分
是为爽和身份付的钱
你愿意付
不是问题
但你得清楚自己在为什么付
第二个方法
叫二手价测试
打开闲鱼
搜一下你想买的那款
看一年后能卖多少钱
iPhone15ProMax用一年
能卖8000
折损5000
小米15Ultra用一年
能卖3500
折损3000
你为身份信号多付了2000块
这不一定是亏
但你得知道账是怎么算的
第三个方法
叫24小时冷静期
看上一款手机
别马上下单
回家睡一觉
第二天早上再问自己一次
我真的需要它吗
不是我想要
是我需要
这两个词之间
差的就是凡勃伦效应给你下的迷魂药
我给你模拟一个场景
你预算6000
本来想买标准版
店员把你引到ProMax前面
你心跳加快
觉得加3000就能拥有顶配
这时候
你该做什么
出门
散步十分钟
打开你的功能清单
你需要1TB吗
不需要
你需要钛合金边框吗
你需要那个微距镜头吗
一年用不到3次
走回店里
买你原本要买的标准版
省下来的3000
存进定期
一年的利息够你买一对AirPods
你算一下
每次换手机省3000
10年就是3万
这3万存进指数基金
按年化7%
30年后是22万
凡勃伦效应让你看不见这条线
而真正的有钱人
从不在凡勃伦效应里
巴菲特开了20年的福特皮卡
扎克伯格常年穿灰色T恤
上班骑自行车
他们不需要手机告诉别人自己是谁
其实关于贵这件事
最核心的真相只有一句
价格不等于价值
你看到的标价
是商家想让你以为的价值
真正的价值
是这个东西在你的生活里能做什么
当你能分清这两者的时候
你就走出消费陷阱了
不是说一定要买便宜的
是要为对你有用的东西付钱
不为让别人羡慕的东西付钱
最后送你一句话
最贵的那个选项
不是给你买的
是给你看的
看完之后
请你转身去买那个真正适合你的
如果今天这条视频对你有启发
点个关注
我每周讲一个经济学故事
帮你看穿那些每天都在踩
却从来没注意到的思维陷阱
你少为logo付的每一笔钱
都是你给自己未来攒下的自由
我们下期见