我先给你看一个数字
2025年
斯坦福大学发了一份报告
报告里有一组数据让所有人沉默了
22到25岁的年轻程序员
过去一年的就业率
下跌了13%
而40岁以上的资深程序员
工资反而涨了8%
为什么
因为AI替代了那些刚学会写代码的人
但让那些知道为什么这样写代码的人
更值钱了
你可能在想
这是程序员的事
跟我没关系
错
OpenAI内部有个推算
到2030年
全球60%的白领工作会被AI重塑
注意
是重塑
不是消失
重塑的意思是
同样一份工作
会变成两批人
一批人工资暴涨
另一批人直接归零
而你属于哪一批
今天就在被决定
真相是
AI不是你的对手
它是个放大器
它把勤奋的人放大成不可替代
把听话的人放大成可以替换
今天我用10分钟
告诉你这个放大器到底怎么运作
以及怎么把自己放到被涨薪那一边
听完这条视频
你今晚的睡眠质量可能会跟昨天完全不一样
回到正题
200年前
英国发生过一件事
1811年
纺织工人组织起来
开始砸纺织机
他们的领袖叫卢德
所以这场运动叫卢德运动
为什么砸机器
因为蒸汽纺织机一开
10个工人的活
1个人就能干完
工人觉得
机器抢了我们的饭碗
但你猜200年后回头看
这事儿是什么结果
英国纺织业的工人数
比1811年多了20倍
工资呢
涨了40倍
机器没抢走工作
反而创造了更多工作
经济学家把这个错误的预判
叫做卢德谬误
它是说
人类总是高估短期的破坏
低估长期的创造
我再给你一组数据
1900年的时候
美国41%的劳动人口是农民
100年之后
这个比例只剩2%
99%的农民去哪了
他们的孩子
孙子
变成了汽车工程师
程序员
设计师
医生
老师
整个社会的财富水平
比1900年涨了20倍
这就是技术革命的真实历史
它从来不是消灭工作
是消灭某一类工作
然后创造另一类更复杂的工作
但注意听
消灭和创造之间
有一个时间差
这个时间差
可能是10年
也可能是30年
死在这个时间差里的人
就成了卢德运动里那批砸机器的工人
你今天面对AI
也站在同样的时间差里
问题不是会不会有新工作
是
你能不能熬到新工作出现的那一天
注意听
这里讲一个比卢德谬误更扎心的概念
经济学里把技术对工人的影响
分成两种
第一种叫替代效应
机器能干的事
工人就别干了
直接被替换掉
100年前替代了纺织工人
50年前替代了电话接线员
10年前替代了银行柜员
明天替代谁
答案就在你周围
初级客服
初级文案
初级设计师
初级翻译
入门程序员
报税员
低级会计
合同审核员
初级数据分析师
凡是规则清晰
重复执行
不需要复杂判断的工作
AI在3年内会全部替代掉
第二种叫互补效应
机器干了基础活
反而让人能干更高阶的事
举个例子
10年前
一个普通设计师每天的工作是什么
切图
调间距
做banner
改logo
80%的时间花在这种纯执行上
现在AI接手了
3秒出100张图
那设计师呢
不会被替代
但他得变成创意总监
他的价值不再是画得好
是知道哪个画得好
为什么这个对客户有用
他得懂用户
懂品牌
懂转化
懂市场
这些AI还干不了
升级后的设计师
工资从一个月8000涨到4万
被替代的设计师呢
月薪从8000直接掉到0
同一个工种
同一个公司
同一年
两种命运
差别在哪
差别在你过去5年
是只在低头切图
还是抬头看了一下整个游戏
我再给你一组数据
LinkedIn2025年职位报告
过去12个月里
初级开头的岗位招聘量同比下跌31%
而主管/总监开头的岗位招聘量
同比涨了22%
中间的中级岗位呢
基本持平
你看出问题了吗
AI不是均匀地裁人
它在掏空金字塔的底层
垫高金字塔的顶层
底层的人没机会上去了
顶层的人越来越值钱
你今天每多一个判断为什么的能力
就是在金字塔上往上爬一格
我身边有个做文案的朋友
去年公司裁了一半文案
他没被裁
反而涨薪40%
我问他怎么做到的
他说
他从两年前就开始用AI写初稿
但所有为什么这么写的判断都自己做
老板看到的不是他写得多快
是他能解释每一个决定
AI给他打下手
他给老板打方向
这就是互补效应的本质
你和AI不是替代关系
是分工关系
替代效应和互补效应
决定你工资的方向
它们的分界线
就一句话
你做的事是听话执行
还是判断为什么
回到主线
200年前
经济学家大卫·李嘉图提出过一个理论
叫比较优势
什么意思
哪怕一件事AI做得比你好
只要你做得比别的事更好
你就还有价值
我给你举个例子
假设AI写代码比你快10倍
但AI跟客户聊需求的时候
会出错
那你的价值就转向懂客户
懂产品那一面
你不跟AI比写代码
你比的是什么代码值得写
这就是比较优势
它告诉你一个真相
你不需要在所有事情上都打败AI
你只需要在AI最弱
人类最强的那个地带
建立你不可替代的位置
那AI最弱的地带在哪
我给你列3个
第一个
跨学科判断
需要同时调用心理学
商业
技术
人文知识做综合判断的事
AI可以分别做这些
但综合起来
它没内核
第二个
复杂人际信任
谈判
销售
管理
教育
心理疏导
任何需要看着对方眼睛建立信任的事
AI干不了
人是被人说服的
不是被算法说服的
第三个
高责任决策
医生开刀
法官判案
CEO定战略
这些事出了问题要担责的
没人敢交给AI
只要你的工作能往这3个方向之一靠
你就在AI的射程之外
但反过来
如果你的工作是流程化
规则化
可重复
你就在AI的瞄准镜里
你今天还没被裁
不是因为你强
是因为你的老板还没看清楚账
讲了这么多
怎么办
我给你3个具体方法
从今天开始用
第一个方法
叫AI杠杆法
不要把AI当对手
当工具
每个工作流
都问自己一句话
哪一段我可以让AI干
哪一段必须我自己干
让AI干的部分
立刻交出去
省下来的时间
不是去摸鱼
是去做更高阶的事
举个例子
一个市场经理
本来一周做20份报表
用了AI之后
一周20份报表只要1天
剩下的4天去干嘛
去研究客户
去做行业分析
去给老板提战略建议
老板看到他从做表的变成出主意的
下一个升职名单上就是他
第二个方法
叫不可替代清单
每3个月做一次
写下你过去3个月做的所有事
逐条问
这件事AI能不能干
能干的
标红
不能干的
标绿
红色越多
你越危险
绿色越多
你越安全
然后想办法
把红色的活外包给AI
把绿色的活做厚做深
这是你的不可替代度
它不是岗位决定的
是你每天的选择决定的
第三个方法
叫向上半步法
如果你是初级
别只想着把当前活干好
抬头看你的上级在干什么
他做的判断
他对接的人
他思考的问题
你能不能慢慢承接一点
承接一点
你就向AI替代不了的那条线
往上半步
10年下来
你会发现
那些踏踏实实只把本职做好的同事
被AI裁了
那些老想着多承担一点的同事
被提拔成你的同事的同事
我给你模拟一个场景
你是一个28岁的运营
做了5年公众号编辑
每天的工作是排版
配图
改错字
发文
80%的时间在执行
突然有一天
老板说要降本增效
先砍编辑岗
你怎么办
第一步
立刻盘点你的工作里
AI能干的部分
排版
配图
初步改错字
发文
AI都能干
剩下的判断什么内容值得发
为什么这条会火
怎么跟用户互动
AI还干不了
第二步
把这80%交给AI
自己花时间研究第二部分
研究3个月
你成了团队里懂内容
懂用户
懂数据的那个人
第三步
跟老板谈
我不要做编辑了
我要做内容主理人
带着AI
一个人做之前5个人的活
成本省给公司
价值变到自己身上
这就是从被裁那批到涨薪那批的全过程
不需要你换工作
不需要你跳槽
不需要你重新读书
需要的只是
你今天就开始重新看自己的工作
其实关于AI和你的工资
最核心的真相只有一句
AI不会消灭工作
AI会消灭工资低的工人
但同时
AI也会创造前所未有高薪的人
你站在哪一边
不取决于AI
取决于你今天的选择
最后送你一句话
未来5年
被裁掉的人不是输给了AI
是输给了
比他更早学会用AI的同事
如果今天这条视频对你有启发
点个关注
我每周讲一个经济学故事
帮你看穿那些每天都在踩
却从来没注意到的思维陷阱
你今天每多让AI干一件事
未来都会多一份不被替代的底气
我们下期见